Now we will look at the aerobic technologies,
Ahora vamos a revisar las tecnologías aeróbicas,
which can be used as stand-alone systems
que pueden ser utilizadas como sistemas independientes
or to polish the effluent of anaerobic units.
o para complementar el tratamiento del efluente de las unidades anaeróbicas.
Aerobic systems are biological systems which rely on the action of bacteria
Los sistemas aeróbicos son sistemas biológicos que dependen de la actividad de bacterias
needing oxygen to live, like us.
que necesitan oxígeno para vivir, tal como nosotros.
Thus, in all of them oxygen provision is a key aspect.
En consecuencia, en todos estos sistemas la provisión de oxígeno es un aspecto clave.
Without sufficient oxygen, the environment becomes anaerobic,
Sin oxígeno suficiente, el ambiente se vuelve anaeróbico
which leads to processes such as described in the last module.
lo que genera procesos como los que hemos descrito en el último módulo.
Some aerobic technologies try to imitate nature,
Algunas tecnologías aeróbicas intentan imitar la naturaleza,
such as the "waste stabilization ponds", or the "constructed wetlands".
como los estanques de estabilización de desperdicios o los humedales artificiales.
Some of these are more engineered,
Algunas de estas tecnologías están más relacionadas con la ingeniería,
such as the "trickling filter" or the "activated sludge".
como el filtro percolador o el lodo activado.
Let's start with the waste deposition ponds, or lagoons.
Comencemos con los estanques de estabilización de desperdicios.
It is a system that consists in a succession of ponds
Es un sistema que consiste en una serie de estanques
with different functions.
con diferentes funciones.
First one anaerobic pond, then one or two facultative ponds,
Primero tenemos el estanque anaeróbico, luego tenemos uno o dos estanques facultativos,
and finally, one or two maturation ponds.
y por último, uno o dos estanques de maduración.
Let's look in more detail at the differences
Revisamos en detalle las diferencias
between these three types of ponds.
entre estos 3 tipos de estanque.
The anaerobic pond is the deepest, with a depth of two to five meters,
El estanque anaeróbico es el más profundo, con una profundidad de 2 a 5 metros,
and also the smallest.
y es también el más pequeño.
It is highly loaded because it receives the rawest water.
Su carga es alta porque recibe las aguas residuales menos tratadas.
The anaerobic pond has a hydraulic retention time from one to three days,
El estanque anaeróbico presenta un tiempo de retención hidráulica de 1 a 3 días,
and its main function is sedimentation
y su principal función es la sedimentación y
and anaerobic stabilization of sludge, thus, settling.
la estabilización anaeróbica de los lodos.
The facultative pond or facultative ponds
El estanque facultativo o los estanques facultativos
if they are several, are shallower.
si hay varios, son menos profundos.
Usually, less than 1.5 meters,
Generalmente, menos que 1.5 metros,
but large.
pero más grandes.
The idea here is to maximize the oxygen supply
La idea aquí es maximizar el suministro de oxígeno
either through algae, wind, or artificial aeration.
ya sea mediante las algas, el viento o la aireación artificial.
The hydraulic retention time there
El tiempo de retención hidráulica es
is longer: from ten to twenty days.
mayor, de 10 a 20 días.
Here, the main function is the aerobic degradation
Aquí la función principal es la degradación aeróbica
of suspended and dissolved matter,
de la materia suspendida y disuelta,
thus, degradation.
por consiguiente, la degradación.
Finally, the maturation ponds are even shallower,
Por último, los estanques de maduración son incluso menos profundos,
usually less than one meter, but large.
usualmente menos de 1 metro, pero más grandes.
The hydraulic retention time is about ten days.
El tiempo de retención hidráulica es de aproximadamente 10 días.
Here the main function is the final sedimentation of suspended solids,
Aquí la función principal es la sedimentación final de los sólidos suspendidos,
the bacterial mass, and pathogens, thus polishing.
de las bacterias y de los patógenos, por consiguiente la limpieza.
Waste stabilization ponds can treat high strength wastewater
Los estanques de estabilización de desperdicios pueden tratar aguas residuales altamente contaminadas
to a high quality effluent.
para obtener un efluente de alta calidad.
They are generally reliable and good functioning
En general son confiables, funcionan bien
and inexpensive, compared to either centralized options.
y son económicos, comparados con otras opciones de tratamiento centralizado.
However, they require a lot of space and may generate bad odors,
Sin embargo, se requiere mucho espacio y pueden generar malos olores,
especially the anaerobic pond, if poorly designed.
especialmente el estanque anaeróbico, si su diseño no es adecuado.
It requires expert design and supervision,
Requiere diseño y supervisión por expertos,
especially to avoid short-circuiting,
especialmente para evitar cortocircuitos,
in which case, the effluent
en este caso el efluente
goes from the inlet to the outlet without mixing properly,
se moviliza desde la entrada a la salida del estanque y no se mezcla adecuadamente,
that is, not staying through the intended retention time.
esto es, no se mantiene durante el tiempo de retención previsto.
Besides, if they work at best in warm climates,
Además,	ya que funcionan mejor en climas cálidos,
waste stabilization ponds are not always appropriate
los estanques de estabilización de desperdicios no son en todos los casos apropiados
for colder climates.
para climas fríos.
This picture shows large waste stabilization ponds
Esta fotografía nos muestra grandes estanques de estabilización de desperdicios
for the city of Cuenca, in Ecuador.
en la ciudad de Cuenca, en Ecuador.
A way to increase the performance of waste stabilization ponds
Una forma de aumentar el rendimiento de los estanques de estabilización de desperdicios
is to provide artificial aeration,
es proveer una aireación artificial,
which is done in Cuenca in the first pond,
lo que es realizado en Cuenca en el primer estanque,
upstream of this picture.
en la parte superior de esta fotografía.
It is also a good way to upgrade the ponds
También es una buena forma de mejorar los estanques
when then reach design capacity,
cuando la capacidad del diseño a alcanzar
especially extension, is not always easy.
no es siempre fácil, especialmente en su extensión.
In aerated ponds, mechanical aerators provide oxygen
Los estaques de aireación, mecánicamente aireados, proveen oxígeno
and keep the aerobic organisms suspended
y mantienen los organismos aeróbicos suspendidos
to achieve a high rate of organic degradation.
para alcanzar una alta tasa de degradación orgánica.
Increased mixing and aeration means that the ponds can be deeper
La mezcla y la aireación implican que los estanques pueden ser más profundos
and tolerate much higher organic loads than the maturation pond.
y que toleran cargas de materiales orgánicos mucho más altas que los estanques de maduración.
The depth may be from two to five meters
La profundidad puede ser de 2 a 5 metros
and a retention time from three to twenty days.
y el tiempo de retención de 3 a 20 días.
In some cases, it can even replace the anaerobic pond,
En algunos casos, pueden incluso reemplazar a los estanques anaeróbicos,
thus avoiding the bad odors that anaerobic ponds may generate.
evitando así los malos olores que los estanques anaeróbicos pueden generar.
The downside of it is that aeration implies a high energy consumption,
La desventaja es que la aireación implica un alto consumo de energía,
and thus costs, and requires a constant source of electricity.
y por consiguiente altos costos, y se requiere una fuente constante de electricidad.
Interruption of electricity service may cause the pond to turn anaerobic,
Interrupciones en el servicio de electricidad pueden causar que el estanque se vuelva anaeróbico,
thus changing completely the inner biological processes.
cambiando así completamente los procesos biológicos internos.
We will now have a look at another family
Ahora vamos a revisar otro grupo de
of treatment technologies: the "constructed wetlands".
de tecnologías de tratamiento: los humedales artificiales.
"Constructed wetlands" aim to replicate the naturally occurring processes
Los humedales artificiales tienen por objetivo imitar los procesos naturales
of a natural wetland, marsh or swamp.
de un humedal natural, marisma o pantano.
We distinguish three types:
Vamos a distinguir 3 tipos:
the "free water surface constructed wetland",
el humedal artificial de flujo superficial libre,
the "horizontal subsurface flow
el humedal artificial de flujo horizontal subsuperficial
and the "vertical flow constructed wetland".
y el humedal artificial de flujo vertical.
Let's start with the "free water surface
Comencemos con el humedal artificial de flujo superficial libre.
In that case, the water slowly flows through the wetland,
En este caso, el agua fluye lentamente por el humedal,
particles settle, and pathogens are eliminated
las partículas se asientan y los patógenos son eliminados
through the combined action of sun, settling, adsorption,
mediante la acción combinada del sol, del asentamiento, de la adsorción
and predation from higher organisms.
y de la depredación por parte de organismos superiores.
The organisms and plants utilize the nutrients.
Los organismos y las plantas utilizan los nutrientes.
This style of constructed wetland
Este tipo de humedal artificial
is commonly used as a polishing step
es comúnmente utilizado como una etapa de limpieza
after secondary or tertiary treatment processes.
después de procesos de tratamiento secundarios o terciarios.
It is only appropriate for low strength wastewater.
Sólo es adecuado para aguas residuales con poca fuerza.
This is a really important fact.
Esto es my importante.
The depth of the water is ten to 45 cm above ground level.
La profundidad del agua es de 10 a 45 centímetros por encima del nivel del terreno.
Wastewater needs to be well distributed at the inlet.
Las aguas residuales deben estar bien distribuidas en la entrada del humedal.
Good operation and maintenance is needed
Se requiere una buena mantención y operación
for it not to turn into a mosquito breeding area,
para evitar que se transforme en un área de reproducción de mosquitos,
and to avoid short-circuiting.
y para evitar cortocircuitos en el sistema.
Let's look now at the "horizontal subsurface flow constructed wetland".
Vamos a ver ahora el humedal artificial de flujo horizontal subsuperficial.
Its performance regarding reduction of BOD,
Su rendimiento en relación a la reducción de la demanda bioquímica de oxígeno (DBO),
suspended solids, and pathogens
de los sólidos suspendidos y de los patógenos
is higher than in the freewater surface constructed wetlands,
es más alta que con el humedal artificial de flujo superficial libre,
and it does not have the mosquito problem
y con este humedal no hay problemas con mosquitos
as the water flows only under the surface,
debido a que el agua fluye sólo bajo la superficie,
as its name indicates.
como su nombre lo indica.
As in the previous technology,
Al igual que con la tecnología previa,
the good distribution of the influent at the inlet is very important.
una buena distribución del efluente en la entrada es muy importante.
The gravel bed is between 50 cm and one meter deep.
El lecho que contiene la grava se ubica a una profundidad de 50 centímetros a 1 metro.
The water level is maintained at 5 to 15 cm below the surface.
El nivel del agua se mantiene entre 5 a 15 centímetros bajo la superficie.
As wastewater flows horizontally through the basin,
Al fluir las aguas residuales horizontalmente por el canal,
the filter material filters out particles.
el medio filtrante va a filtrar las partículas.
It acts both as a filter and as a fixed surface
El medio filtrante actúa tanto como un filtro, así como también como una superficie fija
upon which bacteria can attach, forming large biofilms.
sobre la cual las bacterias se pueden sujetar, formando grandes capas bacterianas.
The plant roots play an important role
Las raíces de las plantas juegan un rol importante
in maintaining permeability in the filter.
al mantener la permeabilidad del filtro.
It is very important to have a good primary treatment
Es muy importante tener un buen tratamiento primario
before the wetland.
antes de utilizar el humedal.
Otherwise, the risk of clogging will be very high.
De otra manera, el riesgo de obstrucciones o taponamientos es muy alto.
Expert follow-up is necessary to monitor the plants,
Requiere supervisión de expertos para monitorear las plantas,
especially the startup periods.
especialmente en las etapas iniciales.
As a final remark, we have to mention
Un último comentario que tenemos que mencionar
that the wetlands need a lot of space,
es que los humedales necesitan mucho espacio,
generally a surface of about five to ten square meters per person equivalent.
generalmente una superficie que equivale aproximadamente de 5 a 10 metros cuadrados por persona.
This picture illustrates the last type of constructed wetland,
Esta fotografía ilustra que el último tipo de humedal artificial,
the "vertical flow constructed wetland",
el humedal artificial de flujo vertical,
which is, of course, difficult to differentiate from outside.
es, por supuesto, difícil de diferenciar desde afuera.
This is the most sophisticated and performance type of wetland
Este es el humedal más sofisticado y de mejor rendimiento.
By injecting the wastewater from above the whole surface,
Las aguas residuales se vierten en toda la superficie del humedal desde arriba,
the distribution is greatly improved.
lo que mejora significativamente la distribución.
The water flows down and is collected by a drainage system.
El agua fluye verticalmente hacia abajo y es recolectada por un sistema de drenaje.
The important difference between vertical and horizontal wetlands
Importante es que la diferencia entre el humedal vertical y el horizontal
is not simply the direction of the flow path,
no es sólo la dirección del flujo,
but rather, the aerobic conditions.
sino las condiciones aeróbicas.
The wastewater is applied intermittently,
Se dosifica intermitentemente el humedal con las aguas residuales,
four to ten times a day.
4 a 10 veces por día.
Thus, the filter goes through stages of being saturated and unsaturated,
Así, el filtro pasa por periodos de saturación y periodos de no saturación,
and accordingly, different phases of aerobic and anaerobic conditions.
y por lo tanto, diferentes condiciones aeróbicas y anaeróbicas.
With this regime, there is less plugging risk
Con este régimen, el riesgo de taponamiento es menor
than in horizontal subsurface flow wetland.
que con el humedal artificial de flujo horizontal subsuperficial.
Other than that,
Aparte de esto,
the treatment processes are the same as in the horizontal flow wetland.
los procesos de tratamiento son los mismos que con el humedal artificial de flujo horizontal subsuperficial.
Because of the mechanical dosing system,
Debido al sistema mecánico de dosificación,
this technology is most appropriate where trained maintenance staff,
esta tecnología es más adecuada donde existe un personal capacitado para las mantenciones,
constant power supply, and spare parts are available.
una fuente constante de electricidad y donde las piezas y materiales de repuesto se encuentren disponibles.
Constructed wetlands can reach a good performance
Los humedales artificiales pueden alcanzar un buen rendimiento
with processes close to nature.
con procesos similares a los procesos que ocurren en forma natural.
However, one has to be aware of the risk of clogging
Sin embargo, se debe estar consciente del riesgo de taponamiento
and the management of the plants,
y del manejo de las plantas,
especially the startup and maintenance,
especialmente en las etapas iniciales y durante las mantenciones,
and beware high ammonia levels
y se debe tener cuidado con los altos niveles de amoníaco,
which may prevent the plants from growing properly.
los que pueden impedir el crecimiento apropiado de las plantas.
In all cases, a good primary treatment is crucial.
En todos los casos, un buen tratamiento primario es crucial.
Before finishing this module,
Antes de terminar con este módulo,
we will look at two higher end technologies
vamos a revisar dos tecnologías más avanzadas
which we may call Conventional:
que podemos denominar como tecnologías convencionales:
the "trickling filter", and the "activated sludge".
el filtro percolador y el lodo activado.
These systems are really performant in developed countries,
Estos sistemas ofrecen un alto rendimiento en los países desarrollados,
but imply high capital costs,
sin embargo, implican altos costos de capital,
operation and maintenance by skilled personnel,
de operación y de mantención, y además requieren un personal capacitado,
and a constant source of energy.
y una constante fuente de energía.
The "trickling filter" is a fixed bed biological reactor
El filtro percolador es un filtro biológico de lecho fijo
that operates mostly under aerobic conditions.
que opera principalmente bajo condiciones aeróbicas.
After primary treatment, wastewater is continuously trickled
Después del tratamiento primario, se "dejan caer" o se
or sprayed through the filter, for example, through a rotating sprinkler.
rocían las aguas residuales sobre el filtro, por ejemplo mediante el uso de un aspersor giratorio.
Organics are degraded by the biofilm covering the filter material.
La materia orgánica es degradada por la capa de biomasa que cubre el material del filtro.
The filter is usually from one to 2.5 meter high,
El filtro normalmente tiene una profundidad de 1 a 2.5 metros,
but some filters may reach a height up to 12 meters.
pero algunos filtros pueden alcanzar hasta 12 metros de profundidad.
Adequate airflow is important to ensure sufficient treatment performance
Un adecuado flujo de aire es importante para asegurar un rendimiento suficiente
and prevent odors.
y para prevenir los malos olores.
The air can circulate vertically through the filter.
El aire puede circular verticalmente a través del filtro.
The advantage of a trickling filter over the technologies presented before
La ventaja del filtro percolador en comparación a las tecnologías presentadas anteriormente
is the small land requirement;
es que requiere una pequeña área de terreno,
however, flies and odors are often problematic.
sin embargo, a menudo las moscas y los malos olores son problemáticos.
The "activated sludge system"
El lodo activado es el sistema
is the best known and most widespread in Western countries
mejor conocido y más ampliamente utilizado en los países occidentales
under different forms, such as sequencing batch reactor,
bajo diferentes formas, como el reactor discontinuo secuencial,
oxidation ditches, moving beds, or membrane bioreactors.
las zanjas de oxidación, los reactores de lecho móvil o los bioreactores de membrana.
It makes use of highly concentrated micro-organisms
El lodo activado hace uso de microorganismos altamente concentrados
to degrade organics and remove nutrients,
para degradar la materia orgánica y para remover los nutrientes,
leading to a high quality effluent.
lo que genera un efluente de alta calidad.
To maintain aerobic conditions
Para mantener las condiciones aeróbicas
and to keep the activated sludge suspended,
y para mantener suspendida la biomasa activa,
a continuous and well-timed supply of oxygen is required.
se requiere una fuente de oxígeno constante y bien programada.
Aeration and mixing can be provided by pumping air or oxygen into the tank
Se puede asegurar que las aguas residuales son mezcladas y aireadas mediante el bombeo de aire o de oxígeno en el tanque
or by surface aerators.
o mediante el uso de un sistema de aireación superficial.
Agglomerations of sludge particles called flux
Durante la aireación y el mezclado, las bacterias forman pequeñas aglomeraciones o racimos llamados "flux",
form in the aerated tank and are removed in a settler
cuando se detiene la aireación, la mezcla se transfiere a un clarificador, donde se les permite a estas aglomeraciones asentarse,
called in that case "secondary clarifier".
en este caso el clarificador se denomina clarificador secundario.
We are now at the end of this module
Ya hemos llegado al final de este módulo
on aerobic treatment technologies.
acerca de las tecnologías aeróbicas de tratamiento.
We saw very different technologies
Hemos revisado tecnologías muy diferentes
that can all perform well,
y todas ellas funcionan bien,
but have different requirements.
pero tienen distintos requerimientos.
To sum up, we can say that the main decision factors are:
Para resumir, podemos decir que los principales factores son:
the availability of space, financial resources,
la disponibilidad de espacio, los recursos económicos,
skills, and electricity.
las capacidades y la electricidad.